Salam aleykoum, chers étudiants.
J'ai l'honneur aujourd'hui de vous
présenter ce cours intitulé « Les infections osteoarticulaires
chez l'enfant ».
Ce cours, d'abord, savoir définir une infection
osteoarticulaire chez l'enfant, nommer les gens responsables
d'infection osteoarticulaire chez l'enfant, reconnaître les
signes cliniques d'une osteomyélite, identifier la signologie
clinique d'une arthrite septique, décrire les complications
d'infection osteoarticulaire chez l'enfant, et enfin
planifier le traitement d'une infection osteoarticulaire chez
l'enfant.
Les infections osteoarticulaires regroupent deux grands types de
pathologies différentes.
Il y a d'abord les osteomyélites, qui
sont des infections des métaphyses par voie hématogène,
et les arthrites, qui sont des infections de
l'articulation.
À peu près les osteomyélites représentent les deux
tiers des infections osteoarticulaires chez l'enfant.
C'est une urgence diagnostique et thérapeutique parce
que tout retard de diagnostic et de traitement
est source de complications parfois très graves.
On va diviser ce cours en deux chapitres.
D'abord on va commencer par l'osteomyélite
hématogène chez l'enfant.
L'osteomyélite aiguë hématogène est définie par une
atteinte infectieuse de la métaphyse par voie hématogène.
Cette atteinte infectieuse se localise souvent aux métaphyses
fertiles d'isolon, près du genou et loin
du cou.
Le diagnostic de l'osteomyélite aiguë hématogène est
basé sur les données cliniques, donc on n
'a pas besoin d'examen paraclinique pour faire
le diagnostic.
C'est une urgence thérapeutique, donc le diagnostic
doit être rapide afin de commencer un traitement
rapide parce que tout retard de prise en
charge peut être source de complications parfois très
graves.
Donc l'osteomyélite aiguë hématogène est une infection
de la métaphyse d'isolant.
Donc la porte d'entrée est à distance.
Donc le germe passe dans le sang, réalisant
une bactérimie.
Il va se localiser par la suite vers
la métaphyse, mais pas au niveau de la
diaphyse.
Pourquoi la métaphyse?
Parce que cette métaphyse est très épervascularisée.
Il y a un ralentissement du flux sanguin
au niveau de la métaphyse à cause de
la présence de sinézoïdes véneux, ce qui va
donner le temps au germe de se fixer
au niveau de la métaphyse, réalisant au stade
initial une thrombosyptique avec une épreuve de pression
intraosseuse qui va expliquer par la suite la
simiologie clinique.
Toujours sur le plan physiopathologique, donc cette petite
collection qu'on a vue tout à l
'heure va augmenter rapidement de volume avec une
interruption de la vascularisation d'origine périostée.
Donc ce qui va entraîner un risque de
passage vers la chronicité.
Et le germe, bien sûr, peut diffuser vers
le haut et vers le bas, réalisant ce
qu'on appelle la pandéaphysite.
Et par voie sanguine, toujours, peut se localiser
au niveau d'autres métaphyses.
Parfois, il peut toucher le cœur, le poumon,
les méninges, ce qui va mettre en risque
le pronostic vital de l'enfant.
La fréquence de l'océominide et gématogène est
estimée entre 1 et 13 cas par 100
000.
Il y a une petite prédominance masculine, 3
garçons pour une fille.
Tous les âges peuvent être concernés, mais l
'âge moyen, retrouvé dans la plupart des séries,
est de 6 ans.
La notion de traumatisme est retrouvée dans 30
% des cas.
C'est un facteur qui peut nous induire
en erreur.
Il n'y a pas de traumatisme, il
n'y a pas d'entorse, il n
'y a pas de fracture avec fièvre.
Les facteurs de risque habituellement retrouvés lors de
l'océominide et gématogène sont là.
Parfois, un déficit immunitaire, malnutrition, un niveau socio
-économique bas, un enfant diabétique, la drypanocytose.
Les portes d'entrée doivent être toujours recherchées.
Ça peut être une porte d'entrée cutanée,
une plaie négligée, maltraitée, orel, amphoïde, pharyngite, dotite,
digestive ou urinaire.
Cette porte d'entrée n'est retrouvée que
dans 30% des cas.
La connaissance des germes responsables d'infections osteoarticulaires
chez l'enfant est obligatoire pour adapter l
'antibiothérapie probabiliste qu'on va démarrer en urgence.
Ainsi, chez le nourrisson moindre de 3 mois,
en plus du staphylococcus aureus, il y a
d'autres germes fréquemment responsables comme l'enterobactérie,
le chérichia coulée, le streptococci.
Entre 3 mois et 5 ans, il y
a le staphylococcus aureus toujours, le streptococci, mais
surtout ce kingi-la-kingi.
C'est un germe qu'on ne peut
isoler que par PCR, qui n'est pas
toujours disponible.
Et à partir de 5 ans, le staphylococcus
aureus vient largement en tête.
Donc l'antibiothérapie, en fonction de l'âge,
doit viser ces germes responsables de manière probabiliste
au début avant l'isolement du germe.
Pour l'étude clinique, on va prendre comme
type de description l'ostéomyélite Iggy, débutante de
la métathèse fémorale inférieure, qui est la localisation
la plus fréquente.
Sur le plan clinique, c'est un enfant
qui était en pleine santé, qui va présenter
de façon brutale une douleur intense, atroce, véritable
douleur de fracture au voisinage de l'articulation
du genou, avec un syndrome infectieux d'apparition
brutale, 39 de fièvre, des frissons, et cette
notion de traumatisme que les parents rapportent, qui
existe dans 30% des cas, qui ne
doit pas nous induire en erreur.
L'examen de l'enfant doit être fait
dans une salle chauffée en présence de l
'un de ses parents.
Il faut calmer l'enfant, le mettre en
confiance.
Après avoir le déshabillé, donc à l'inspection
de la région du genou, on note qu
'il n'y a ni rougeur, ni timéfaction,
ni circulation veineuse collatérale.
À la palpation qui doit être uniobidigitale de
la métaphyse inférieure, elle va déclencher une douleur
intense métaphysère circulaire, segmentaire et extra-articulaire.
La mobilisation douce de l'articulation du genou
adjacente est possible et non douloureuse.
Il faut toujours rechercher une porte d'entrée,
qui peut être soit une infection cutanée ou
une infection de la sphère ORL.
La présence d'une porte d'entrée est
inconstante.
La palpation des métaphyses osseuses et la mobilisation
des articulations doit être systématique chez tout enfant
fibril, en même temps que l'examen de
la gorge, des tympans, du poumon de la
nique et des urines.
Les résultats du bilan paraclinique demandé ne doivent
pas faire attendre le traitement.
La prise en charge thérapeutique doit être entreprise
sur les données cliniques.
Généralement, il faut faire rapidement un prélèvement et
commencer tout de suite un traitement antibiotique probabiliste
par voie intraveineuse, qu'on va voir par
la suite.
Donc on va faire un bilan rapidement, mais
on n'attend pas les résultats du bilan
pour commencer le traitement antibiotique.
J'insiste, il ne faut pas attendre les
résultats du bilan pour commencer l'antibiothérapie probabiliste
par voie parentérale.
Donc on va demander une numération formule sanguine
qui va montrer une hyperleucocytose à polynucléaire en
atrophie, une CRP qui est très augmentée en
cas d'infection sur l'articulaire.
J'ouvre la parenthèse pour dire que la
CRP est un marqueur d'inflammation précoce et
elle augmente rapidement, puis diminue rapidement.
Donc pendant l'hospitalisation, on surveille l'enfant
cliniquement, bien sûr, et avec la CRP.
Mais à la sortie de l'enfant, le
suivi sera réalisé par la VS, qui est
un marqueur d'inflammation, qui va augmenter tardivement
et va diminuer très progressivement.
Il faut faire au moins deux hémocultures.
Et la radiographie, si on demande une radio
au stade de stérilité aiguë du butant, elle
est normale.
Je note que la preuve bactériologique n'est
retrouvée que dans 50% des cas, dans
la plupart des centres.
Donc on arrive à isoler le germe quand
dans la moitié des cas.
Traité à cause sûre et non stimulé, ça
veut dire avec preuve bactériologique.
Donc c'est traité trop tard.
Donc on ne va pas attendre le bilan
par clinique pour commencer le traitement.
Et comme ça a été dit par Laurence,
il y a des dessinés.
L'antibiotique dans un quart d'heure après
l'arrivée de l'enfant et le plâtre
dans 12 heures.
Je parle ici surtout de l'antibiotique.
Avant de parler du schéma thérapeutique qu'on
va commencer en urgence, je vais parler ici
de deux germes particuliers.
Le staphylococcus aureus qui vient largement en tête
comme cause d'infection en studio articulaire chez
l'enfant.
90% des staphylococcus aureus dans notre contexte
sont sensibles à la meticiline.
Pour les antibiotiques qui agissent sur le staphylococcus
aureus, on trouve le xaciline et la gloxaciline.
Mais ces deux antibiotiques, on ne les utilise
pas depuis quelques années à cause de la
possibilité de survenir de complications graves en cas
d'injection accidentelle au nattra artérielle.
Ça entraîne des nécrosédoises.
C'est décrit dans la littérature.
On avait, il y a quelques années, une
telle complication.
Donc on n'utilise plus le xaciline et
la gloxaciline.
On a d'autres antibiotiques à bonne diffusion
pour ceux qui agissent sur le staphylococcus aureus.
En premier, l'association amoxicilline, acide clavulanique et
les céphalosporines de première génération.
Mais aussi les céphalosporines de deuxième ou de
troisième génération agissent sur le staphylococcus aureus.
Si on suspect un staphylococcus mitérésistant en cas
d'infection grave, la banque omicine agit sur
le staphylococcus mitérésistant.
Le deuxième gène qui est un peu particulier,
c'est le kingilakingi.
Malheureusement, on ne peut pas l'isoler de
façon normale.
Il nous faut une PCR pour isoler ce
gène.
Il est sensible à l'amoxicilline et au
céphalosporine.
Il y a de très rares souches productrices
de bétalactamase.
Mais il est résistant à la banque omicine.
Après, on va parler de quel traitement et
quelle durée qu'on va commencer en urgence.
Donc l'infection osteoarticulaire est une urgence diagnostique
et thérapeutique.
Donc en cas de suspicion d'ostéomyelite, l
'hospitalisation s'impose en urgence.
On fait rapidement un bilan.
Une numération formée sanguine, une CRP, deux hémocultures,
un prélèvement d'une porte d'entrée, s
'il y a une porte d'entrée, bien
sûr.
On n'attend pas les résultats du bilan
pour commencer le traitement par entérale.
Ainsi, chez le nourrissant moins de trois mois,
on peut prescrire l'association amoxicilline acide clavulanique
150 000 g par type par jour.
Une autre alternative, un céphalosporine de première génération
comme la cifazoline qui exauce 150 000 g
par type par jour en quatre injections.
L'association de l'agent amicile, elle est
obligatoire.
C'est 5 mg par kg par jour
pendant trois jours.
Si l'enfant a plus de trois mois,
on peut prescrire l'association amoxicilline acide clavulanique
150 000 g par kg par jour.
Une autre alternative, un céphalosporine de première génération
comme la cifazoline qui exauce 150 000 g
par kg par jour en quatre injections.
Et une autre alternative, un céphalosporine de troisième
génération comme la cifotaxime clavorant 200 000 g
par kg par jour en quatre injections.
On n'associe l'agent amicile que s
'il y a un syndrome sceptique, s'il
y a des signes de sepsis.
Bien sûr, l'enfant est hospitalisé et une
surveillance de près est réalisée avec la palpation
des métaphyses, l'auscultation pluropulmonaire, cardiaque, la recherche
d'un rédor ménager parce qu'il y
a ce risque de localisation secondaire, la prise
de température toutes les quatre heures.
Si on est efficace, la péripsie doit être
obtenue dans les 24 heures.
Donc, la surveillance doit être de près.
Et ça peut être réalisé après 48 heures
pour évaluer l'évolution de l'inflammation.
Si l'enfant est connu allergique au bétalactamine,
on peut commencer l'antibiothérapie probabiliste à base
de sulfamétoxazole trimétoprine 60 000 g par kg
par jour en trois injections ou la cline
d'amycine 40 000 g par kg par
jour en trois injections.
Il faut noter que le kinguila kingui, le
germe kinguila kingui, il est résistant à la
cline d'amycine.
Donc, une fois qu'on a hospitalisé l
'enfant, on a commencé l'antibiothérapie parentérale.
Si on arrive à isoler un gène par
l'hémoculture ou le prélèvement d'une porte
d'entrée, on doit adapter cette antibiothérapie parentérale
à l'antibiogramme.
Malheureusement, on n'arrive à isoler le gène
que dans 50 % des cas à peu
près, dans les meilleurs centres à peu près.
Et le kinguila kingui nécessite la PCR.
Donc, après une durée minimale de quatre jours,
si tout va bien, une apérixie plus de
48 heures, une CRP inférieure à 20 mg
par litre, on peut passer à la voie
orale.
Pour la durée du traitement, actuellement, on adopte,
comme la plupart des auteurs, le traitement court
d'infection osteoarticulaire.
Il y a quelques années, la durée de
traitement était deux mois, trois mois.
Actuellement, si tout va bien, avec une évolution
favorable, la voie parentérale, c'est quatre jours
minimales, on peut passer à la voie orale,
donc après une apérixie de 48 heures, une
CRP inférieure à 20 mg.
Donc, on prescrit soit l'amoxicilline acide clavulanique
80 mg par kg par jour, ou l
'acotrimoxazole 40 à 60 mg par kg par
jour, pour une durée, en cas d'ostéomyélite,
de quatre semaines, avec une surveillance, cette fois
-ci, par l'AVS.
Après avoir étudié l'ostéomyélite et l'hématogène
de l'extrémité inférieure du fumeur, qui est
la localisation la plus fréquente, on va aborder
par la suite les formes cliniques de l
'ostéomyélite et de l'hématogène.
La première forme clinique, c'est la septicopioïdite.
C'est une atteinte multifocale par un staphylococcus
ovus virulent.
Souvent, c'est un staphylococcus ovus secréteur de
la leucocydine de Ponton et Valentin.
Cliniquement, c'est un tableau septique grave, associant
l'ostéomyélite à une atteinte multiviscérale avec un
risque vital important.
Atteinte pulmonaire, avec staphylococci pulvopulmonaire, risque de pneumothorax
suffocant, une péricardie pérudente avec discipline, assourdissement du
bruit du cœur, alloscultation, affrontement péricardique.
Parfois, une atteinte neuroménager, entraînant raideur ménager.
Devant ce tableau clinique grave, il faut hospitaliser
l'enfant en réanimation.
Généralement, c'est un staphylococcus mitirésistant.
On ajoute la vancomycine 60 mg par kg
par jour ou la clindamycine 30 à 40
mg kg par jour.
Et toujours, devant un ostéomyélite, ce risque de
psychopneumomie toujours existe de l'intérêt d'une
surveillance clinique rapprochée, hospitalisation pleuropulmonaire et cardiaque
afin de faire un diagnostic précoce de cette
forme grave.
Là, c'est l'exemple d'un enfant
de 7 ans qui est hospitalisé pour ostéomyélite
et qui est présenté le lendemain de son
hospitalisation en détresse respiratoire.
Une radiographie pulmonaire a montré cet aspect de
staphylococci pleuropulmonaire avec des mycropacités, ce qui a
nécessité le transfert de l'enfant en réanimation
pour l'oxygénothérapie et pour une prise en
charge adaptée.
Toujours pour les fonds cliniques, il y a
les fonds compliqués.
On commence par l'abscisse supériorité.
L'abscisse supériorité est un décollement périosté par
le pus et la nécrose osseuse.
C'est une complication toujours d'un ostéomyélite
non ou maltraité.
Vous voyez à gauche un ostéomyélite iguimatogène avec
une thrombophilipide septique.
Si on ne le traite pas, il y
a une augmentation de la collection avec une
rupture de la corticale et une constitution d
'une collection sur le périoste.
Donc vous voyez très bien à droite, après
la rupture de la corticale, il n'y
a plus de perpression entre osseuses.
Donc la symptomatologie clinique dans ce cas va
être moins bruyante.
Cliniquement, après 2 ou 3 jours d'un
épisode d'ostéomyélite, il y a l'apparition
d'une tuméfaction chaude et douloureuse en regard
du site de l'ostéomyélite.
Si je prends, par exemple, l'abscisse supériorité
de l'extrémité inférieure du mur, donc à
l'inspection, il y a une tuméfaction.
Et la palpation trouve une tuméfaction qui est
chaude et douloureuse.
La mobilisation de la circulation adjacente est normale.
Et les signes généraux sont moins sévères parce
qu'il n'y a plus cette perpression
entre osseuses qui entraîne la douleur intense.
Le traitement urgent associant à l'antibiothérapie un
drainage chirurgical et la mobilisation platrée.
Donc c'est le même traitement, c'est
le même schéma thérapeutique que l'ostéomyélite pour
l'antibiothérapie.
Mais ici, il faut faire un drainage chirurgical
au bloc opératoire plus la mobilisation platrée a
rôle antalgique et pour éviter les attitudes vicieuses.
Bien sûr, le puits qu'on prélève au
bloc, on doit l'envoyer au laboratoire pour
essayer d'isoler un germe.
Donc en cas de suspicion d'un abcès
supériorité, l'échographie prend tout son intérêt en
montrant une connexion écogène entre l'abcès supériorité
et l'océan.
L'exemple ici d'un abcès supériorité de
l'extrémité inférieure du fumier.
La radiographie standard peut être normale, peut parfois
montrer une réaction supériorité ou une ostéolyse.
Là, c'est l'exemple d'un enfant
de 7 ans qui a présenté une ostéomyélite
hématogène de la métaphyse tibiale supérieure traitée par
CHPAR et qui vient après 3 jours au
stade d'abcès supériorité.
Vous voyez la ponction faite au bloc opératoire
qui ramène un liquide purulent.
Ici, c'est un autre exemple d'abcès
supériorité de l'extrémité supérieure du radius.
Donc, après l'épisode d'ostéomyélite non traitée,
vous voyez très bien l'aspect rougeâtre et
la tubifaction de l'avant-bras.
Une autre forme clinique qui est grave, c
'est l'ostéomyélite chronique.
C'est le passage à la chronicité d
'une ostéomyélite et d'une non traitée en
maltraité.
Dans ce cas clinique, le diagnostic ne pose
aucun problème.
Il est facile avec l'apparition de lésions
cutanées, des fustules, des essurations, des pertes de
substance, des lésions musculaires avec amyotrophie, des fibroses
attractives, des lésions osseuses avec formation d'os
mort qu'on appelle séquestre osseux.
Dans ce cas, le traitement devient difficile.
Donc, on traite les poussées par des antibiotiques.
On traite par des soins locaux.
On fait des ablations séquestres.
Ces soins sont complètement détachés.
Et cette forme est source de complications orthopédiques
invalidantes.
Cette forme clinique qu'on ne doit plus
voir.
Mais malheureusement, on la voit toujours.
Et le plus grand pourvoyeur de cette forme
clinique chronique, c'est Gisbal.
Donc, on a dit qu'en cas d
'ostéomyélite 30% il y a cette notion
de traumatisme.
Les parents ramènent leur enfant vers Gisbal qui
va traiter cette ostéomyélite comme un traumatisme.
Il va mettre un bandage et une immunisation
traditionnelle.
Et on récupère l'enfant au stade de
chronicité.
Là, c'est l'exemple du malade qui
est présenté à l'abcès supérieur au stade
de l'extrémité supérieure du tibia.
Malheureusement, il est passé à la chronicité.
Vous voyez des ulcérations cutanées, des fustules avec
un beau dos qui sort d'une fustule
qu'on appelle séquestre osseux.
C'est la flèche en rouge.
Là, c'est l'exemple d'un abcès
supérieur au stade de l'extrémité supérieure du
nérus.
À gauche, la radioarthrite est normale.
Mais après 4 semaines, vous voyez l'atteinte
de toute la diaphilise avec un aspect verrouillé
de l'ostie, une pauvre diaphysite.
Donc, au stade d'abcès supérieur au stade
de l'ostéomyélite, le risque de passage à
la chronicité devient plus important.
D'où l'intérêt de faire une diagnostic
au stade initial d'ostéomyélite élevée hématogène.
Là, c'est l'exemple d'une ostéomyélite
chronique, compliquée de fractures pathologiques, type de complications
qu'on ne doit plus voir.
Mais malheureusement, on continue à le voir à
cause de la mauvaise prise en charge initiale.
Là, c'est une forme clinique très rare
qu'on appelle l'ostéomyélite subilio-abcédobrodie.
Donc, c'est quoi l'abcédobrodie ?
Son rapport soit avec un germe peu virulent
ou un bon état immunitaire de l'enfant.
Donc, l'infection reste localisée et parfois sans
capsule réalisant cet abcédobrodie.
Cliniquement, ça entraîne un tableau pas brouillant, une
boiterie d'esquive, une douleur osseuse.
Il n'y a pas de signes généraux
ou peu de signes généraux.
Donc, l'enfant apéritif, parfois 38.
La radiographie montre une image d'ostéolyse bien
limitée.
Donc, on a beaucoup de diagnostics différentiels.
Une tumeur guénine, une tuberculose dans notre contexte.
Et généralement, le diagnostic est fait à la
biopsie qui montre la présence d'un liquide
périllant.
Le traitement basé sur l'antibiotérapie et le
drainage de cette collection et l'évolution, elle
est favorable.
Là, c'est l'exemple d'un abcédobrodie
de l'extrémité inférieure de 8 ans.
Cliniquement, c'était un tableau de douleur osseuse
chez un enfant de 5 ans, plus fier
à 38.
La radiographie montre cet aspect d'ostéolyse.
On avait beaucoup de diagnostics à évoquer.
Et la biopsie qui montre la présence d
'un liquide périllant qu'on a prélevé et
qu'on a drainage de l'antibiotérapie.
Évolution favorable.
Là, c'est l'exemple d'un abcédobrodie
de l'extrémité inférieure de la jambe droite
révélée par une boîterie douloureuse évoluant depuis 2
mois.
L'examen clinique avait montré un enfant apéritique
avec une douleur à la palpation métaphysaire inférieure,
mais pas comme la douleur de l'ostéomyélite.
Ce n'était pas une douleur circulaire.
C'était une douleur localisée.
Le diagnostic n'a été fait qu'à
la biopsie qui a montré la présence de
pus et l'enfant a bien évolué sous
l'antibiotérapie et le drainage du pus.
Toujours dans les formes cliniques, on a parlé
de la psychopneumonie.
On a parlé des formes compliquées avec l
'abcès supériorité et l'ostéomyélite chronique.
Maintenant, on va parler des formes topographiques.
On commence par l'atteinte du rachis.
C'est la spondylodécite.
La spondylodécite, c'est une ostéomyélite discale et
vertébrale.
Le double est brutal.
La douleur rachidienne d'installation brutale est intense,
continue et insomniante.
Parfois, cette douleur rachidienne s'accompagne d'une
boîterie douloureuse.
La fièvre est très élevée avec frissons et
altérations de l'état général.
L'inspection du rachis va montrer une rectitude
vertébrale et la palpation va entraîner une douleur
provoquée à la palpation de l'épineuse de
la vertèbre atteinte.
Il y a un raideur rachidien associé.
C'est l'exemple d'un enfant de
10 ans qui est présenté un spondylodécite infectieuse.
À droite, vous voyez la rectitude vertébrale et
à gauche, l'imagerie par résonance magnétique qui
montre sur la flèche l'atteinte de la
vertèbre.
Pour la prise en charge de la spondylodécite,
c'est comme l'ostéomyélite glématogène sauf pour
la durée du traitement par voie orale, c
'est 8 semaines.
Donc le traitement court, c'est 8 semaines
par voie orale contre plus de 3 mois
il y a quelques années.
Donc même enfant après 3 mois de traitement
qui a retrouvé sa souplesse vertébrale est témoignant
d'une bonne évolution clinique après traitement.
Toujours dans les formes cliniques topographiques, il faut
savoir que l'ostéomyélite glématogène peut toucher toutes
les os de l'organisme.
Toutes les métaphyses peuvent être touchées.
C'est vrai qu'il est plus fréquent
au niveau de l'articulation du genou, proche
de l'articulation du genou, mais toutes les
os de l'organisme peuvent être touchées.
Les os du pied, les murices dans 10
% par exemple des cas.
Donc chaque fois qu'on a une douleur
osseuse ou fièvre, c'est une ostéomyélite jusqu
'à preuve de contraire.
Je vais vous montrer ici quelques aspects de
malades malheureusement qu'on a vu au stade
d'ostéomyélite chronique.
A gauche c'est un enfant de 10
ans hospitalisé pour fractures pathologiques sur ostéomyélite chronique.
Donc c'est un malade qui a fait
l'épuisement de l'ostéomyélite et qui a
été traité par Jbira.
Parce que cette notion de traumatisme qui existe
sur 30% des cas peut induire une
erreur.
Donc il a été traité comme traumatiste par
Jbira.
Donc on l'a vu au stade d
'ostéomyélite chronique avec fractures pathologiques.
On l'a traité par fixateur externe, antibiothérapie,
lavage chirurgical, vous voyez le drain à gauche.
Donc après la cancelle est démise au prix
de complications.
Il y a un coq-sava du col
fémoral droit et l'ongulation frontale de fumeur.
C'est le même malade, vous voyez ici
l'inégalité de longueur qui existe entre les
deux fumeurs.
Une autre complication d'ostéomyélite c'est l
'épiphysiodèse.
L'épiphysiodèse c'est une fermeture prématurée du
cartilage de croissance.
Ça c'est l'exemple d'anapsie supérieure,
c'est-à-dire l'extrémité intérieure fumeur,
drainée et qui a présenté par la suite
ce pont d'épiphysiodèse centrale que vous voyez
par la flèche rouge.
Il y a une fusion du cartilage de
croissance au niveau de sa partie centrale qu
'on appelle épiphysiodèse.
Donc l'ostéomyélite, le diagnostic de l'ostéomyélite
et les cliniques de douleurs métaphysaires plus fièvres,
c'est une ostéomyélite épimatogène jusqu'à preuve
de contraire.
Il n'y a pas de traumatisme fibril.
Il n'y a pas d'entorse fibril.
Il n'y a pas de fractures fibriles.
Donc la responsabilité d'un médecin généraliste c
'est de faire le diagnostic en urgence.
S'il est affecté dans un lieu lointain
sans structure adaptée et il veut transférer cet
enfant il ne faut pas oublier après prélèvement
de lui administrer la première dose d'antibiotique.
Si cet enfant arrive après 10 heures de
route sans recevoir d'antibiotherapie probabiliste, il peut
arriver au stade d'abstention de complications.
Donc la responsabilité d'un médecin généraliste c
'est de faire le diagnostic et de commencer
l'antibiotherapie probabiliste.
Toute collection au regard du métaphyse d'un
os plat doit faire rechercher un point de
départ osseux avant de retenir le diagnostic d
'un simple abcès des partymoles.
Donc toujours dans le cadre des infections osteoarticulaires
chez l'enfant donc on a traité les
ostéomyélites et les hématogènes.
Maintenant on va aborder le chapitre des arthrites
syptiques chez l'enfant.
L'arthrite syptique est l'infection d'une
articulation due à la diffusion hématogène d'un
germe ou à une inoculation directe au niveau
de l'articulation.
Il entraîne un épanchement purulent dans la cavité
articulaire.
C'est une urgence médico-chirurgicale.
Le pronostic est sévère si on ne fait
pas de diagnostic de traitement précoce.
Il y a un risque majeur de destruction
articulaire avec des séquelles.
Donc le germe arrive au niveau de l
'articulation soit par voie sanguine la voie la
plus fréquente parfois après inoculation directe.
Il se localise au niveau de la synoviale.
Ça va entraîner une arthrite avec épanchement purulent.
Cet épanchement purulent va entraîner une souffrance du
cartilage articulaire.
L'articulation intra-articulaire a deux conséquences.
D'abord les conséquences histochimiques avec destruction cartilagineuse
et inhibition de la régénération cartilagineuse et des
conséquences mécaniques c'est la compression vasculaire avec
risque de nécrose bien sûr de la tête
fémorale en cas d'épanchement de la hanche.
Une deuxième conséquence mécanique c'est le risque
de luxations et des dislocations articulaires surtout pour
l'articulation de la hanche chez l'enfant.
Il faut savoir que chez le nourrissant moins
de deux ans, le cartilage de croissance ne
joue pas de rôle de barrière.
Si on a une métaphysite le germe passe
rapidement vers l'articulation et si on a
une arthrite, le germe passe vers la métaphysite
si on parle d'ostéoarthrite d'emblée chez
le nourrissant moins de deux ans.
D'autre part, au niveau de l'épaule,
au niveau de la hanche la région métaphysaire
est intra-articulaire.
C'est pourquoi on parle d'ostéoarthrite d
'emblée.
Les réflexions ostéoarticulaires sont l'apanage surtout de
l'enfant.
Pour l'arthrite scieptique, il touche dans 90
% des cas les enfants moins de 5
ans.
Le genou et la hanche sont les deux
localisations les plus fréquentes.
Sur le plan clinique, le début est brutal.
C'est une douleur articulaire d'apparition brutale
entraînant une voie très douloureuse, voire une importance
fonctionnelle totale.
La fièvre est habituellement élevée à 39-40,
souvent oscillante.
À l'examen clinique, toute tentative de mobilisation,
même très douce et impossible, est surtout très
douloureuse pour l'enfant.
La palpation de l'interline articulaire est douloureuse.
La palpation métaphysaire est indolore, au contraire de
l'ostéomyélite.
Et la palpation douce de l'articulation immobile
permet de retrouver des penchements intra-articulaires au
niveau des articulations superficielles, comme le genou par
exemple.
On parle d'un choc rotilien qui traduit
les penchements intra-articulaires.
Comme en cas d'ostéomyélite et gématogène, il
faut chercher toujours une porte d'entrée cutanée
ORL devant la constatation d'un enfant fibril,
présentant une boiterie douloureuse.
Il faut prévoir l'hospitalisation de l'enfant.
Le diagnostic de l'arthrite et du bactérien
est très fortement suspecté.
C'est une urgence de prise en charge.
Devant toute suspicion clinique d'une arthrite septique,
l'hospitalisation s'impose en urgence.
Un traitement antibiotique doit être démarré en urgence.
Un drainage chirurgical au bloc opératoire après un
bilan biologique, un bilan d'imagerie.
Une fois qu'on a suspecté l'arthrite
septique, l'hospitalisation de l'enfant est obligatoire.
On va l'hospitaliser, prendre une voie veineuse,
le laisser à jeun et faire un bilan
rapidement.
Sans attendre le résultat du bilan, on doit
commencer l'antibiothérapie probabiliste.
On demande l'animération formule sanguine qui montre
l'hyperleucocytose à polynucléaire, l'ACRP qui est
élevé.
On doit faire des hémocultures.
Probablement, s'il y a une porte d
'entrée qui est inconstante, on doit faire un
prélèvement bactériologique à la recherche d'un germe.
La radiographie peut montrer des signes indirects de
dépanchement, comme le refoulement de la ligne graisseuse
periarticulaire, l'élargissement de l'interligne articulaire, et
l'échographie reste un examen clé.
Cette échographie permet de confirmer l'épanchement articulaire,
s'il y a un dépanchement, et de
montrer son caractère écogène en faveur de la
présence de pus.
D'autres examens par clinique peuvent être demandés
dans des localisations inhabituelles comme la scintigraphie osseuse,
la TDM ou l'imagerie par résonance magnétique.
Une forme clinique particulière c'est la osteoarthrie
du nouveau-né et du nourrissant.
L'arrange est la localisation la plus fréquente
et à l'origine souvent de séquelles graves
parce que souvent il y a un retard
diagnostique, parce que ce sont du nouveau-né
ou du nourrissant qui sont hospitalisés pour une
autre pathologie dans un service de neonatologie ou
de réanimation et qui rend le diagnostic difficile.
L'apport d'entrée est souvent iatrogène, c
'est pourquoi on insiste pour le personnel soignant
de bien se laver les mains avant d
'examiner ces enfants fragiles.
Cliniquement, 4-5 cliniques doivent attirer l'attention
du personnel médical et paramédical.
Une limitation douloureuse de la mobilité articulaire, une
douleur à la palpation articulaire, un aspect pseudo
-paralysique du membre ou une constatation d'une
position anormale permanente d'un membre.
Exemple d'un nourrissant chez qui on a
suspecté l'arthrite de l'arrange devant la
constatation d'une position anormale permanente du membre
inférieur droit qui est en flessant permanent.
Donc souvent le diagnostic est fait avec un
retard, malheureusement.
Ici c'est l'exemple d'une osteoarthrite
de l'épaule droite.
Donc on a constaté l'aspect pseudo-paralysique
qu'après plusieurs jours.
Vous voyez très bien la tumefaction inflammatoire, on
regarde l'articulation de l'épaule.
La radiographie de l'épaule face qui montre
les signes indirects de l'épanchement avec l
'élargissement de l'articulation de l'épaule, mais
surtout les images ostéolithiques, métaphyso-diaphysaires, qui témoignent
du caractère ancien de l'infection osteoarticulaire.
Pour les formes cliniques topographiques, on parle ici
de l'arthrite de la sacroiliac, l'articulation
sacroiliac.
Elle est souvent trempeuse, le développement est brutal
avec une douleur profonde, parfois remplacée par des
sciatalgies ou une boiterie douloureuse.
La fièvre est habituellement élevée à 39-40,
souvent oscillante et la mobilisation douce de la
hanche homolatérale est non douloureuse.
C'est la douleur à la pression et
à la mobilisation des sacroiliacs qui doit attirer
l'attention.
Lorsque le diagnostic est suspecté, une scintigraphie et
un scanner puis la ponction permettent de confirmer
le diagnostic.
Pour l'articulation d'une arthrite sacroiliac, on
réalise le test de Genslein.
Comme on réalise ce test, l'enfant est
installé sur la table d'examen ou décubitis
dorsale.
Le médecin effectue une flexion maximale de la
hanche du côté normal alors que l'autre
hanche est portée en extension en laissant la
jambe tomber hors de la table.
Le test est considéré positif lorsque l'enfant
manifeste une douleur localisée aux sacroiliacs lors de
la réalisation de la manœuvre.
Bien sûr, il y a d'autres examens
paracliniques qu'on va demander pour confirmer l
'arthrite s'il est imagé par résonance magnétique
ou la scintigraphie osseuse qui va montrer l
'hyperfixation.
Toujours dans les formes cliniques topographiques, on a
dit que les localisations les plus fréquentes sont
le genou et la hanche, mais il faut
savoir que toutes les articulations peuvent être touchées
par l'arthrite sceptique.
L'épaule dans 5%, le cou dans 6%,
la cheville dans 14%.
Chaque fois qu'il y a une douleur
à la mobilisation d'une articulation plus fièvre,
il faut évoquer l'arthrite sceptique.
Le traitement d'arthrite sceptique chez l'enfant.
L'antibiothérapie probabiliste est démarrée en urgence.
C'est idem comme l'ostéomyélite.
Mais l'évacuation de l'épanchement est obligatoire
en cas d'arthrite sceptique.
Ça se fait au bloc opératoire, soit par
ponction articulaire avec lavage, si le pus est
fluide et qu'il n'y a pas
de grumeaux.
Soit par arthrodomyciologique, soit par arthroscopie.
L'immunisation plâtrée est souvent nécessaire dans ce
cas.
Elle a un rôle antalgique.
Ça permet de corriger les acétides vicieuses comme
un flessant du genou.
Au niveau de la hanche, surtout chez le
nourrissant, une culotte d'abduction est prescrite car
le risque de luxation de la hanche est
très important.
Les responsables d'arthrites sceptiques chez l'enfant
sont les mêmes germes qu'on a déjà
présentés pour l'ostéomyélite et l'hématogène qui
diffèrent en fonction de l'âge.
Dans un cas sur deux, le germe n
'est pas identifié.
Le traitement antibiotique n'est pas conséquent.
Il restera probabiliste.
Donc la bactériologie des arthrites sceptiques c'est
presque la même bactériologie comme l'ostéomyélite et
l'hématogène.
C'est pourquoi on adopte le même schéma
thérapeutique comme en cas d'ostéomyélite et d
'hématogène sauf pour la durée du traitement.
La durée du traitement, ici par voie orale,
c'est trois semaines au lieu de quatre
semaines pour l'ostéomyélite et l'hématogène ou
huit semaines pour l'aspect des leucites infectieuses.
L'exemple d'une arthrite sceptique chez un
enfant de trois ans, au bloc opératoire, donc
ça se fait toujours au bloc opératoire, on
fait une ponction de l'articulation de la
hanche par voie ischiatique, ça permet un prélèvement
bactériologique, il a un rôle thérapeutique, ça permet
un lavage par voie ischiatique, mais il est
contraindiqué en cas de présence de grume ou
de pude.
Dans ce cas, il faut compléter par une
arthrotomie chirurgicale ou un lavage par arthroscopie.
Là c'est l'exemple d'une complication
d'ostéoarthrite de la hanche de roi, on
ne fait pas le diagnostic de façon précoce,
c'est un enfant qu'on a vu
après six jours d'évolution, vous voyez sur
la figure A, osteoarthrite de la hanche droite
avec luxation de la tête, ce sont les
complications mécaniques de l'épanchement.
On a drainé l'épanchement au bloc opératoire
plus antibiothérapie, puis on a fait un plâtre
sous-âgé pour réduire ses têtes fémorales.
L'aspect après six mois, c'est la
figure C, qui montre une tête qui est
bien centrée, mais il y a une destruction
du col fémoral.
Cette destruction du col fémoral est confirmée par
la coupe scanographique.
Vous voyez les complications de luxation de hanche
si on ne fait pas le diagnostic précoce.
Pour le diagnostic différentiel, c'est exprès que
j'ai mis un vide, puis deux diagnostics
en bas, la synovite et le transitoire et
l'arthrite rheumatismale.
Ca doit rester des diagnostics d'élimination, on
doit toujours penser en premier à l'arthrite
syptique.
Une douleur articulaire plus fièvre est une arthrite
syptique, jusqu'à preuve de contraire.
Et c'est pas grave de commencer l
'antibiothérapie en urgence et de rectifier le diagnostic
par la suite, que de passer à côté
de l'arthrite syptique et de récupérer l
'enfant au stade de complication.
Donc l'infection osteoarticulaire est une urgence diagnostique
et thérapeutique.
Toute douleur métaphysaire plus fièvre égale osteomyélite et
hématogène.
Toute douleur articulaire plus fièvre est une arthrite
syptique.
Devant tout enfant fibrile, on doit apprendre à
palper les métaphyses et faire la mobilisation de
ses articulations.
Cette notion de traumatisme qui existe dans 30
% des cas ne doit pas nous induire
en erreur.
Il n'y a pas de traumatisme fibril.
Donc on doit toujours prendre la température à
cet enfant qui consulte pour une douleur osseuse.
La responsabilité du médecin généraliste est de faire
le diagnostic et bien sûr, avant de transférer
cet enfant, de commencer rapidement l'antibiotherapie probabiliste.
Donc on doit suivre les schémas thérapeutiques proposés.
Bien sûr, il faut toujours une coopération entre
le chirurgien la pédiatrie et le biologiste pour
identifier le germe et adapter l'antibiogramme.
Donc à la fin, je reste à votre
disposition si vous avez des questions pour la
séance de révision.
Et je vous remercie.